3月13日，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要》（以下简称《纲要》）对外公布。

《每日经济新闻》记者注意到，《纲要》中出现了四个“增长点”和两个“超常规”。

未来五年，有哪些“增长点”？增长路径是什么？如何理解“超常规布局”？“超常规措施”可以有哪些发力方式？记者就此展开采访。
推动未来产业形成新的经济增长点

“增长点”①

《纲要》提出，瞄准引领未来发展重点领域，构建未来产业全链条培育体系，推动量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等成为新的经济增长点。

这些领域目前很多处于实验室或早期示范阶段，未来五年从“技术突破”到“产业爆发”的关键跨越点在哪里？

北京师范大学教授、一带一路学院研究员万喆：技术成熟度是核心跨越点，而成本下降则是实现产业化的关键跨越点。具体来说有五点。

首先，要实现工程化与中试转化突破。核心是解决实验室可实现但产线无法量产的痛点。突破路径包括建设概念验证中心和公共中试平台，突破从实验室样品到规模化产品的转化瓶颈，重点解决工艺稳定性、安全性及产品一致性等问题，实现产品完成度的大幅提升。这一过程本质上是“从1到10”的关键跃迁。

第二，实现场景化验证与商业模式闭环。具体而言，需依托具有刚性需求的场景进行技术牵引，同时借助政府采购等机制提供补偿，通过场景开放等举措为新技术创造试错和迭代空间，在此基础上探索可盈利、可复制的商业模式。最终目标是摆脱对政策补贴的依赖，形成场景验证与商业模式相互促进的正向循环，从而推动应用普及。

第三，实现全产业链自主可控与生态构建。在上游环节，重点突破核心元器件、关键材料及高端装备等瓶颈制约；在下游环节，着力降低产业链整体成本，发挥龙头企业带动作用，培育专精特新企业，形成上下游配套体系和协同生态，解决单点突破但产业链条缺位的问题。

第四，完善标准体系及监管机制。这涵盖技术标准、产品标准及安全标准等多个维度，同时需关注计算机伦理、人工智能伦理等议题，建立既包容又审慎的监管模式。未来产业如脑机接口、生物制造、量子科技等领域，对全球各国的社会安全和伦理均提出新挑战，因此需要构建新的标准体系和监管规则，为规模化推广提供制度法规保障。

第五，建设金融支持体系，发展长期资本，完善风险控制和风险分担机制。由于未来产业普遍具有长周期、高投入、高风险特征，与传统短期逐利型投资形成错配。当前政府引导基金已发挥引导作用，但未来仍需引入长期资本，拓展知识产权融资等新型服务与融资渠道，优化股权结构，建立更加适应未来产业特点的投融资和风控体制机制，形成“投早、投小、投硬科技、投软实力”的投资理念，并完善研发风险分担机制。
三大产业有望率先爆发

哪些细分领域最有可能率先形成规模化产值？

万喆：从产业成熟度来看，生物制造有望率先实现爆发。我国目前生物发酵产品产量的全球占比已超过70%，诸多技术已进入商业化初期阶段。展望未来，合成生物学驱动的医药、生物饲料蛋白等领域可能较快形成产业爆发。

新型储能产业已具备坚实的产业化基础。截至2024年底，我国已建成投运的新型储能项目装机规模已占全球总装机规模的40%以上，规模位居世界第一。

在氢能与核聚变领域，氢能将更快形成规模化发展，包括绿氢制备和工业应用等环节，有望快速形成至少千亿级规模产值。核聚变的规模化应用则可能尚需时日。

具身智能方面，消费级机器人及人形机器人目前关注度较高，但工业场景将率先实现落地。从调研情况来看，工业场景的具身智能机器人已具备商业化基础。若未来五年内核心零部件实现国产化以降低成本，且算法泛化能力提升，该类机器人可在工业、物流、安防等领域实现规模化落地，推进条件较为成熟。

量子科技目前仍处于试点阶段，规模化应用尚需时间，预计“十五五”期间将实现从试点到推广准备的跨越。

脑机接口面临技术、伦理及合规监管等多重约束，但在医疗康复领域具备落地潜力。参考国际经验，脑机接口最早的应用方向是医疗康复，该技术在肢体残疾等功能替代领域具备一定市场前景，未来在部分成熟细分市场可能有所推进，但整体形成良好商业规模仍需时间。

第六代移动通信技术（6G）在“十五五”期间主要处于基础夯实阶段，包括技术研发、标准制定等准备工作，大规模终端应用预计需要更长时间。
培育一批生活性服务业新增长点

“增长点”②

《纲要》提出，聚焦全民健康、智慧养老、文化旅游、到家服务等，培育一批生活性服务业新增长点。

“增长点”③

《纲要》提出，以放宽准入、业态融合为重点扩大服务消费，培育服务消费新增长点。

培育一批生活性服务业新增长点的落脚点是什么？

万喆：第一，民生刚需升级，这是核心承载。需要紧扣人口结构变化趋势，特别是老龄化、少子化等结构性转变，居民需求随之发生变化。

第二，消费升级牵引。居民需求正从“有没有”向“好不好”转型，这是目前可观的趋势。可重点聚焦智慧养老、文化旅游、全民健康、到家服务等领域，这些领域本身也是当前民生领域的痛点所在。关键在于破解低端供给过剩与高端优质供给短缺的结构性矛盾，既补齐普惠服务短板，又满足居民升级后的高品质、多样化需求，提供更加丰富便利的生活服务，实现惠民生与促发展的良性共振。

第三，扩大内需引擎。当前，居民服务性消费占比已接近居民消费的“半壁江山”，成为消费增长的核心动力。据悉，今年CPI（居民消费价格指数）中服务消费的权重已作调整，相关指标有望回升。生活性服务业既关联民生福祉，又连接经济增长与就业扩容，提升服务供给质量可释放万亿级服务消费潜力，是畅通国内大循环、建立扩大内需长效机制、构建新发展格局的关键支撑。

第四，产业融合与业态创新。当前数字化转型及智能经济新形态正在持续打破行业壁垒与产业边界，未来需进一步推动产业深度融合。文化、旅游、体育、商业、医疗、养老、数字服务等领域可实现普遍性跨界融合，催生覆盖全生命周期的服务体系。具体包括智慧服务、社区嵌入式服务等形态，实现时间维度全覆盖、空间维度下沉延伸、数字化智能化技术赋能，拓展服务业价值边界，提升服务效率与附加值，将生活性服务业培育为新的增长极。

培育路径有什么？

万喆：需要放宽市场准入，破除服务业领域“玻璃门”等隐性壁垒，鼓励社会资本进入养老、医疗、文旅、托育等领域，激活多元经营主体。健全政府购买服务、公建民营、民办公助等机制，扩大服务业高水平对外开放，引进国际先进服务模式和优质资源。支持服务企业做大做强，同时扶持中小微企业发展，培育一批龙头企业。

深化业态融合创新，以数字化赋能推动服务升级，拓展服务场景。发展互联网医疗、智慧养老、数字文旅、即时零售等新业态，推动跨界融合，覆盖全生命周期、全市场层次的服务需求。

优化供给结构，补齐供需短板，重点扩大普惠性服务供给，推动“一老一小”、基层医疗等领域的优质服务资源下沉。

推动标准化和品牌化建设，完善优质服务承诺、认证制度，健全服务业信用体系，增强消费者安全感、信任度和满意度。

完善政策支撑体系，全方位创新服务业发展模式，在用地、融资、人才、税费减免、财政补贴等方面给予支持，营造公平有序的市场环境。
培育中高端消费新增长点

“增长点”④

《纲要》提出，培育中高端消费新增长点，推动老字号、国货潮牌做精做强，发展周边衍生品消费，积极推进首发经济。

培育中高端消费新增长点的落脚点在哪里？

万喆：第一，顺应消费升级核心趋势。我国拥有超大规模市场优势，人口总量庞大，中等收入群体规模全球第一。应顺应居民消费升级趋势，同步满足品质消费、品牌消费、文化消费、体验消费等需求，重点破解中高端消费供需错配难题，推动消费外溢回流，满足居民个性化、多元化、高端化消费需求，以优质供给匹配消费意愿。

第二，推动中国品牌升级。将供给端升级作为核心载体，以老字号、国货潮牌为抓手，推动从“中国制造”向“中国创造”“中国智造”转型，并向全球创新中心和“中国品牌”跨越。着力提升国产品牌的品牌溢价能力，背后需强化文化内涵与设计能力，培育具有国际竞争力的中国消费品牌，为中高端消费增长提供核心支撑。

第三，构建供需良性循环。供给升级与需求升级应形成相互促进的纽带关系。中高端消费需求可牵引倒逼上游制造业、服务业向价值链高端延伸，推动产品创新、技术升级和商业模式创新，形成“以新需求引领新供给，以新供给创造新需求”的高水平动态平衡，带动全产业链和价值链升级。

第四，培育消费新业态新场景。打造首发经济、首店经济、周边衍生品等新形态，激发年轻群体消费活力，拓展消费增量。同时推进国际消费中心城市建设，提升我国消费市场的全球影响力。配合外籍人员来华签证便利化政策，增强中国市场对全球消费者的吸引力，形成“引进来”与“走出去”并重的消费发展格局。

培育路径有哪些？

万喆：实施品牌提升行动，做强国货品牌矩阵，加快培育中国消费名品，提升产品品质和品牌溢价能力。

创新消费业态和场景，发展首发经济、首店经济，推动IP商业化开发、周边衍生品、定制化体验式消费，促进绿色消费和数字化消费，以多元化高品质供给激发消费新活力。

强化技术赋能，运用人工智能、大数据等技术提升供需适配性，发展柔性生产，实现个性化定制的高效低成本运作，更好满足中高端消费的细分需求。

优化消费基础设施和环境，推动传统商圈改造升级，加强知识产权保护、原创设计和品牌商标保护力度，完善售后服务体系和消费维权机制，营造放心舒心的消费环境。

推动内外市场联动，提升国内市场全球影响力，高水平对接国际高标准消费规则，吸引全球优质消费资源集聚。支持国货品牌出海，拓展全球营销网络。
两个“超常规”

“超常规”①

《纲要》提出，聚焦战略必争领域和产业链供应链薄弱环节，采取超常规措施，全链条推动集成电路、工业母机、高端仪器、基础软件、先进材料、生物制造等重点领域关键核心技术攻关取得决定性突破。

超常规措施可以有哪些发力方式？

知名经济学者、工信部信息通信经济专家委员会委员盘和林：超常规措施可以是多种发力方式。

在体制机制层面，可利用新型举国体制，形成政府、市场、社会力量多方协同的跨区域、跨学科、跨主体协同创新模式；赋予科研主体更大的创新自主权、给予更高的科技奖励，提高科研人员研发创新的积极性。

在资本等要素层面，全力支持科技创新，比如推动全链条技术攻关，以上下游企业协同的方式，分别攻克技术难关。

“超常规”②

《纲要》提出，健全高等教育学科专业设置调整机制，超常规布局人工智能、集成电路等新兴领域急需学科专业，深入实施基础学科和交叉学科突破计划。

如何理解“超常规布局”？

盘和林：超常规布局学科是从人才供给端支持国家战略。比如，打破学科专业设置的常规节奏，快速增加高校学科布点；以产业需求、企业需求为核心驱动力，驱动高校学科专业改革；增加交叉学科融合布局，并前瞻性地培育储备人才。

记者今天从应急管理部获悉，今年以来，全国安全生产形势总体平稳，但近期多地接连发生典型较大亡人事故。

3月13日，广东肇庆一汽车零部件公司发生事故，造成3人死亡、4人受伤；3月14日，广东梅州一自建房发生火灾，造成3人死亡、2人受伤；同日，江西九江雁列山附近有人员在攀岩时坠落，造成3人死亡；3月15日，山东烟台一汽车零部件公司发生机械伤害事故，造成3人死亡。

3月15日，国务院安委会办公室决定对上述4起事故查处挂牌督办，要求相关地方按照“四不放过”的原则提级调查，依法依规严肃追责问责。并印发关于近期典型较大事故情况的紧急通报，要求举一反三深刻汲取事故教训，坚决防范遏制重特大事故，有效防止重大涉险事故和较大事故反弹，确保全国安全形势持续稳定。

通报指出，近期发生的典型事故敲响了安全警钟。当前，各类生产经营单位正在加速复工复产，各方面冲刺“开门红”意愿强烈，安全风险明显上升，随着气温陆续回暖上升，群众出行出游集中，各类风险隐患交织叠加，安全生产须臾不可放松。

通报要求，要坚决扛起防范化解重大安全生产风险的政治责任。各地区、各有关部门和单位要加强对本地区、本单位、本行业领域安全生产风险的分析研判，扎实推进安全生产治本攻坚三年行动，针对性加大“打非治违”工作力度，全力防范化解重大安全生产风险，以实际行动为经济社会发展持续筑牢安全底板。要枕戈待旦严把复工复产安全关。紧盯矿山、危险化学品、建筑施工、工贸等重点行业领域，加强复工复产风险研判和警示提醒，督促企业严格制定并执行复工复产工作方案，全面开展作业前风险辨识，做好开工前动员培训，明确人员到岗要求，落实安全防护措施，严防设备设施“带病运行”和企业“带病复产”。对于矿山企业要严格复工复产验收，切实做到“验收合格一处、复工复产一处”。

通报强调，要强化群众出行旅游和户外活动安全风险防范。进一步强化交通运输安全监管和责任落实，加强涉水涉山等景区安全管理，加强索道、缆车、大型游乐设施、玻璃栈道、浮桥吊桥、观光车船等设施设备隐患排查治理，强化安全提示和宣传引导，发现游客擅自进入“野景区”等缺乏有效安全防护地带的要及时劝阻，加强对有组织的野外攀岩、健步走等户外活动的安全管理，防止漏管失控。要加力加快夯实基层消防安全基础。按照近日印发的《国务院办公厅关于加强基层消防工作的意见》要求，统筹推动各项任务措施落实。聚焦“三合一”“多合一”等经营性自建房、高层民用建筑以及大型商业综合体、宾馆酒店、养老机构、医疗机构、学校等重点，持续深化建筑保温材料、人员密集场所动火作业等全链条安全整治，严查电动自行车违规停放充电、采用易燃可燃外墙保温材料、违规动火作业、私拉乱接电气线路、占堵消防通道等违法违规行为。同时，要切实加强事故应急处置和调查处理。从严开展事故调查处理，对于典型事故按程序提级调查、挂牌督办，在推动问题整改、追责问责等形成闭环的基础上，注重发现质量和标准缺失的问题，倒逼本质安全水平提升，举一反三推动“一件事”、一个行业、各个行业全链条治理，从源头上防止重蹈覆辙。
当前，亚洲规模最大、影响力最广的家电及消费电子博览会——2026年中国家电及消费电子博览会（AWE2026）正在上海火热举行。

本届AWE上，显示技术的竞争依然白热化，TCL、索尼、长虹、创维等彩电巨头纷纷亮出Mini LED、Micro LED等前沿技术产品，持续攻占下一代显示技术高地。与此同时，《每日经济新闻》记者发现，高端电视市场已进入以画质为核心的深度竞争阶段。

AWE2026期间，TCL实业中国区总裁卢春水在上海接受了记者的采访。他告诉记者，LCD（液晶显示）技术的想象空间还远远没有结束。提及国内电视市场整体需求持续走弱这一现实问题，卢春水表示，怎么让消费者去买电视？唯一的答案是“大屏”。去年，85吋彩电已成为TCL实业在中国彩电销售额最大的尺寸。

卢春水 图片来源：受访者供图

卢春水还透露，TCL今年将进一步把SQD-Mini LED技术下放普及，以更亲民的价格全面推向市场。奥维云网(AVC)消费电子事业部总经理翁振华表示，2025年中国电视市场中，Mini LED产品是增速最快的技术方向。
“电视的大屏化”在中国还远未达到天花板

奥维云网（AVC）推总数据显示，2025年中国彩电市场零售量为2763万台，这一数据不仅较2024年下滑10.4%，更创下近10年来的最低纪录。

在刚闭幕的2026年全国两会上，全国人大代表，TCL创始人、董事长李东生接受媒体公开采访时再次提到“看电视的人少”这一话题。他表示，去年美国电视的销量是4990万台，中国销量是3289.5万台。中国14亿人口，销量低是因为电视节目不吸引人，不是电视机硬件产品的问题。

谈及“怎样让消费者去买电视”话题，卢春水说，唯一的答案是“大屏”。目前用户多使用手机、平板这些交互设备来观看内容，但大屏能给用户带来不可替代的观影体验。

他还提到，去年，TCL在国内的彩电销售额中，贡献最大的尺寸已是85吋。卢春水称，中国电视的“大屏化”还远未到天花板。“TCL依然会笃定在大屏幕市场上加大投入，加大普及的速度。尤其，超大尺寸电视是我们认为最重要的增量市场，会加快产品技术普及和下放的速度。”

全行业来看，奥维云网（AVC）推总数据显示，2025年中国彩电市场75吋产品以24%的零售量占比蝉联第一大尺寸，领先65吋5个百分点；85吋则跻身第四位，零售量占比达到13%。
SQD-Mini LED电视将进一步下放普及

记者获悉，国内高端电视市场已进入以画质为核心的深度竞争阶段。当前，高端Mini LED技术进一步分化为RGB-Mini LED与SQD-Mini LED两大技术路线。

翁振华3月13日下午接受记者采访时表示，从技术原理看，RGB-Mini LED技术与SQD-Mini LED技术的核心差异在于背光层如何产生色彩，目前两者都尚处于市场的前期教育阶段。

卢春水告诉记者，今年1月至3月，TCL正在将SQD-Mini LED技术大面积快速下放普及。“我们还会有更多款、更加亲民的SQD-Mini LED技术产品，会全面地普及推向市场。我们希望把高画质、高享受的旗舰级技术，通过供应链和效率的整合，下放到更加亲民的价格上来，从而让更多消费者体验到高品质的产品。这也是我们认为一个好产品能够打动消费者，让更多消费者愿意去买的根本理由。”

卢春水进一步透露：“Micro LED也即将迎来技术更进一步成熟的时刻，尤其是成本将会有一个很明显下探的空间。”

翁振华告诉记者，奥维云网（AVC）推总数据显示，2025年国内Mini LED电视主流尺寸均价出现不同程度的下降，其中降幅最大的尺寸为98吋，其均价对比2024年降幅为30%，核心原因在于技术成熟与产业链成本的降低。2025年Mini LED电视在中国市场的零售量规模占比达到31.8%，规模同比增长54.5%，是2025年中国电视市场增速最快的技术方向。

“666”“888”“999”……买新车选车牌时，谁不是紧盯着屏幕，盼着能刷出这样的靓号？

如今，这份“靓号执念”悄然蔓延到了证券投资领域——近期，证券行业掀起了一场股票开户资金账户“选靓号”的热潮，让原本随机分配的资金账户编号，成了券商抢客的新筹码。

《每日经济新闻》记者从业内了解到，目前东吴证券、国金证券、国信证券、华林证券、东方财富证券等多家券商，向新开户客户推出了定制专属靓号的服务。在行业佣金战已至“地板价”的背景下，各大券商正试图通过这种低成本的差异化服务打破同质化竞争的僵局。

然而，这场看似热闹的“抢客”大战背后，却隐藏着更深层次的行业隐忧。

1

开户也能挑“靓号”？

多家券商推出定制服务

首先，我们简单厘清证券账户与资金账户的区别：

证券账户，俗称“股东卡”，是由中登公司统一配号产生的证券子账户，是投资者进入股市的基础凭证，如同车辆的“行驶证”；

资金账户，则是证券公司分配给投资者的专属“交易账户”，可以绑定证券账户使用。我们登录券商交易软件、进行买卖操作时，用到的正是这个资金账户账号。

《每日经济新闻》记者注意到，目前国金证券、国信证券、华林证券、东方财富证券、东吴证券均推出了新客户“定制靓号”的服务。

sZQUF8gcHIhbfvufkt9GiaQdkqxlHcgnOCnGA4IkQ2ya9mhFibar0TPhnKicPJBJK3xmDy7pOyjNJz8qEXibicJSiatayiaL7cM39a6m4yJumhetxc.jpg

sZQUF8gcHIhg9qBoqeVQfa4a6vrxUqkfe6E7e1uvMvfLQtfEVLQJPEyqJib6cmBgBlia7ibM6Iuk9fXkDy6xLeqPXyiag4JeakTdXJvSPLUeqFo.jpg

部分券商“定制靓号”界面

而在操作上，各家券商的路径各有侧重。国金证券、国信证券新客户在开户前需要先联系客户经理，华林证券、东方财富证券、东吴证券的新客户可在其App上操作。

华林证券相关业务人士告诉记者，在App上自助完成“靓号”选择，是基于公司数字化转型的定位和对客户需求的洞察，这种模式兼顾了效率与体验。

另外，东吴证券相关业务人士也解释称，“为满足不同分级分类客户需求，我们既通过线上自助模式，满足大部分互联网流量新客户的自助定制需求，也通过营业部客户经理为营业部的高净值客户主动提供定制服务”。

以下是上述5家券商新客户“定制靓号”具体的操作流程：

国金证券——新客先联系客户经理，获得靓号二维码，输入心仪的4位数字（资金账号末4位），选择靓号，完成开户流程。

国信证券——新客先联系客户经理，获得“选靓号，祝好运”链接，输入喜欢的4位数字（资金账号末4位），选择靓号，完成开户流程。

华林证券——下载华林证券海豚App，首页搜索“选靓号”，直达靓号选择页，输入喜欢的尾号，选择靓号，完成开户流程。

东方财富证券——下载东方财富证券App，首页搜索“666”或“选号”进入活动，输入心仪的4位数字（资金账号末4位），选择靓号，完成开户流程。

东吴证券——下载东吴秀财App，首页点击智选礼包送靓号宣传栏进入活动，定制专属智选礼包完成付款后，可领取一个指定靓号。用户选择礼包不同，指定靓号尾数数量（2位、4位和6位）或规则对应调整。

2

平均佣金跌破“地板价”

“选靓号”成券商低成本破局思路？

为何各大券商会在此时密集加码“选靓号”服务？

事实上，背后是行业佣金战已至冰点的无奈与求变。关于券商推出“选靓号”活动，有业内人士表示，这是在佣金跌入“地板价”后的另辟蹊径。

以上海地区为例，2025年上海地区A股平均佣金率降至万1.92（编者注：万分之1.92‌，如交易10万元股票，支付佣金约19.2元；股票交易中单笔佣金不足5元按5元收取），同比下降13.9%。

sZQUF8gcHIjtB0JvibbuzXFsk6Z4yO31kOMgkq4tY3EQzACib1JvATmQRnnDCxN47ZsUcVO8FF8pvclxv8oGIibiaYic0UvHwrTxMCoMOGZ6CzXQ.png

另外，东方财富证券和东吴证券的投顾人员也向记者证实，新客开户在满足一定条件下甚至可以给到万1的佣金。更有甚者，已有小型券商将沪深股票佣金降至万0.754，在入金1.5万元后，佣金更可以调至万0.691。

在这样极度“内卷”的市场环境下，券商们一边在“卷”佣金，另一边还在“卷”创新服务，“选靓号”就是其提供差异化服务的重要体现之一。

值得关注的是，这种变化也引发了行业的深思。

排排网财富研究员张鹏远向《每日经济新闻》记者表示，券商推出账户“靓号”服务传递出积极的变革信号：一是推动服务理念从冰冷的交易载体向有温度的情感联结转型，通过赋予投资仪式感来满足客户的深层情绪需求；二是体现了零售业务的精细化运营，彰显券商跳出单纯价格竞争，开始真正重视客户体验与感受；三是通过承载情感价值来传递人文关怀，能快速拉近与投资者的距离，契合行业向财富管理转型的大趋势。

张鹏远进一步向记者指出，在佣金降至“地板价”的背景下，“选靓号”这类微创新为券商零售转型提供了重要启发。它展示了一种低成本的差异化破局思路，有助于在高度同质化的竞争中快速吸引眼球。这启发行业从“销售驱动”转向“服务驱动”，通过聚焦体验细节来挖掘非价格竞争优势，并贴合新生代个性化需求，成为触达年轻客户、推动服务向个性化升级的新路径。

对此，券商自身也有着清晰的定位。国金证券相关业务人士告诉记者，“定制靓号”服务既可以让投资者方便记住，避免忘记账号给投资效率带来影响，又能给投资者特别的纪念意义。

华林证券相关业务负责人也指出，推出该服务的核心出发点是满足部分对个性化订制交易账号有需求的投资者，为其提供更贴心的投资体验。

3

短线“好彩头”获客

券商直面留客难题

这一微创新在市场上也引发了不同的反响。

从券商端来看，各家机构对该服务寄予厚望。从投资者方面来看，东方财富证券投顾人员透露，最近咨询申请靓号的人还是比较多的。

有投资者在接受采访时表示，“这个定制靓号还是挺不错，我会把自己的生日作为账号后四位，挺有纪念意义的，而且我也能记得住”。该投资者还提到，自己将这项服务推荐给朋友，朋友把幸运数字作为尾号，只为图个吉利。

“申请开通靓号的流程简单，在技术上不存在门槛，且对一些新客来说也具有吸引力。”不过，该业内人士也提及，“情绪价值无法完全替代专业的投资陪伴。这种基于营销巧思吸引的客户，在留存与转化上面临着明确考验”。

首先，靓号资源天然具有稀缺性，限制了该项业务的大规模扩张。国金证券投顾人士就向记者表示，“靓号资源是有限的，就像手机靓号一样用一个少一个。如果每个开户的客户都申请，靓号很快就会被消耗殆尽。我们目前的策略是新客主动提出开靓号，我们才会为客户办理。”

其次，更为严峻的挑战在于获客后的留存问题。有业内人士直言，自带“财运Buff”的靓号虽然能作为获客的敲门砖，但单靠短期的“好彩头”远不足以留住客户。据排排网财富研究员张鹏远分析，靓号的吸引力是短暂的，若缺乏持续、专业的投顾服务与体验支撑，客户极易因获得感不足而流失。

他强调，投资者的核心诉求始终是资产长期可持续增值，靓号无法替代专业的投研能力和连贯的服务体系。目前行业数据显示，新客户前期流失率较高，如果单靠初始“好彩头”，券商将难以打破“获客即流失”的困境，必须配套扎实的长期服务才能实现真正的客户忠诚。

4

情绪价值之后拼什么？

券商紧抓AI与服务深度融合

面对前述挑战，各大券商正纷纷将目光投向技术与服务的深度融合。

东吴证券相关业务人士告诉《每日经济新闻》记者，零售经纪业务下一步的核心竞争壁垒，是“技术赋能+专业服务+生态构建”的综合能力，这也是实现长期发展的关键。

“东吴证券一方面持续创新服务，满足投资者的情绪价值与体验需求；另一方面，聚焦财富管理转型的深水区，在技术赋能、专业服务、业务协同等方面持续发力，打破同质化竞争，真正为投资者创造长期价值，也为券商零售经纪业务的高质量发展探索可行路径。”前述东吴证券人士表示，“我们除了靓号服务，也在全力为客户提供1对1的专属服务。”

国金证券同样在买方投顾与金融科技领域布局。国金证券相关业务人士表示，公司正推进以AI投顾为核心的财富管理服务迭代升级，持续深化买方顾问转型落地。

据该人士透露，国金证券近年来不断加大金融科技研发资源投入，致力于打造以“AI投顾”为代表的服务范式与实用工具。AI投顾是国金证券针对投资者“买什么、什么时候买、什么时候卖、已持有的标的怎么办”等投资核心问题，采用“策略+服务”模式打造的买方顾问服务。目前已经上线了多个场景服务产品，比如AI选好股、AI持股优化、AI选好基金、AI投ETF等。

“此外，国金证券还将AI投顾和人工投顾紧密结合，推出了升级服务，由专业投资顾问及时为客户解读AI投顾产出的策略，及时提醒客户关注策略信号、提示潜在的机会和风险，并针对不同的市况，帮助客户动态调仓、把握更多投资机会。”前述人士补充道。

情绪价值之后，真正能为投资者创造长期价值、筑牢客户信任的，必然是持续深化的买方顾问转型落地。从“靓号”这个微小切口入手，证券行业正大步迈向高质量发展的新纪元。

2020年1月3日，中央财经委员会第六次会议作出推动成渝地区双城经济圈建设、打造带动全国高质量发展的重要增长极和新的动力源的重大决策部署，并要求发挥重庆和成都两个中心城市优势带动作用，唱好“双城记”。

鉴于成都经济体量、人口、面积等均未能与重庆形成对称支撑双城经济圈“两极”局面的实际，为更好落实中央部署要求，加快构建双城经济圈双核引领、双圈互动、两翼协同的发展新格局，2020年1月15日—16日，四川省委省政府主要领导前往德阳、眉山、资阳调研，并在成都召开成德眉资同城化发展推进会议，作出把成德眉资同城化发展作为推动成渝地区双城经济圈建设和全省区域协调发展的先手棋和支撑性工程的重要决策。

▲2020年7月27日，四川省推进成德眉资同城化发展领导小组办公室正式揭牌

五年多来，成德眉资同城化发展暨成都都市圈建设开展了一系列探索实践和改革创新，各领域工作均落地见效。

形成成都都市圈建设论坛、高质量发展指标体系、“1+1+N”规划体系等全国高辨识度品牌。

集成73篇案例，编著出版了《创新同城化：成都都市圈探索实践》书籍。其中，18篇为全国首创、首发，为党的二十大和二十届历次全会精神落地落细贡献了基层实践、提供了鲜活案例。

清华大学中国新型城镇化研究院现代化都市圈高质量发展指数结果显示，成都都市圈总体发展水平居中西部首位，其中三个一级指标之一的“同城化水平”跃居全国主要都市圈第1位。

2026年《四川省政府工作报告》指出，“成都都市圈主引擎地位更加凸显”。

▲“同城化水平”跃居全国主要都市圈第1位

从国民生产总值来看，一是体量显著增长。

2025年，成都都市圈经济总量31310.26亿元，增速达到5.8%，高于四川省0.3个百分点、高于重庆市0.5个百分点，经济规模较2020年增长超四成。成都都市圈以占全省6.8%的土地面积，贡献了全省（67665.34亿元）46.3%的经济总量，持续体现发展主干作用。

若与重庆市经济总量对比，成都都市圈占比也在提升，从2020年的91.1%提升至2025年的92.8%，提高了1.7个百分点。

成都都市圈以“同城化”为发展破题点，不断强化成渝地区核心增长极这一关键角色。

二是结构逐步优化。五年多来，成都极核引领、德眉资协同共兴。

成都跨越一个万亿级、达到24763.6亿元，德阳实现新突破、达到3387.1亿元，眉山迈上新台阶、达到2008.72亿元，资阳进入千亿俱乐部、达到1150.8亿元，四市经济量质齐升、全域共进。

成德眉资四市2025年GDP占都市圈比重依次为79.1：10.8：6.4：3.7，其中成都较2020年下降0.5个百分点，而德眉资三市分别较2020年提升0.2、0.2、0.1个百分点。从数据的三升一降可以看出，五年同城化，充分释放了成都极核引领和辐射带动能量，给德阳、眉山、资阳经济发展带来了看得见摸得着的实物增量，四市同城成效彰显、大有可为。

▲2025年成都都市圈四市地区生产总值情况

从产业协作来看，2025年，成都都市圈169个同城化重大项目完成年度投资1530.5亿元，完成年度计划投资的134.1%。投资进度大幅超额，“聚宝盆”效应彰显了都市圈广阔的发展前景。

产业增势强劲，工业支撑作用尤为突出。2025年，成都都市圈规模以上工业增加值同比增长7.4%，增速高于全省0.9个百分点。

而过去五年，重庆市三次产业结构从2020年的7.2：40.0：52.8变为2025年的6.3：34.9：58.8，第二产业占比下降了5.1个百分点。

从成渝地区范围来看，成都都市圈依托产业错位协同发展，持续强化工业支撑，经济发展新动能不断壮大。

五年多来，成都都市圈培育了21个国家级产业集群，9条重点产业链产值规模突破1.2万亿元，2024年都市圈跨市合作“准规”以上企业数量突破2860家、同比增长21.8%。

2025年12月，成都都市圈赴长三角地区举办“1+4+N”投资促进系列活动，将都市圈同城化推向更高维度。2025年，都市圈进出口总额8892.7亿元，较2020年增长21.3%。

▲“华龙一号”全球首堆示范工程

从综合承载能力来看，2024年，成都都市圈常住人口达到3010万人、较2020年末净增超43万人，常住人口城镇化率达73%、较2020年提升2.7个百分点，都市圈综合承载能力持续增强。

都市圈基础设施加快同城同网，2025年，市域（郊）铁路成资S3线年客运量达到1137万人次、日均客运量超3.1万人次，成眉S5线、成德S11线加快建设；都市圈“3绕20射”高速公路主骨架建成18条，快速通道建成20条，累计打通城际“断头路”37条，都市圈日均流动人口超68万人次、较2020年增长42.5%。

公共服务共同体加快构建，五年多来，都市圈内结对学校达363对、增长75%；四市全面实现住院、门诊异地就医直接结算，2025年异地就医结算超780万人次、较2020年增长2.5倍，医保基金支付约30亿元、较2020年增长1.7倍；创新上线“成都都市圈养老地图”，涵盖都市圈6大类2426家养老服务机构；成功举办“成都都市圈农家乐乐万家”等系列促消费活动，联合发布都市圈精品旅游线路，协力打造都市圈文旅品牌，都市圈文商旅体融合发展活力彰显。

▲都市圈日均跨区域出行分布图

从体制机制创新来看，五年多来，稳定运行纵横协调机制，构建“领导小组统筹、省级部门指导、省同城化办协调、成德眉资四市主体推进、专项合作组联动”的跨层级同城化工作机制，对“四市同城”理念坚持、“两区”分离改革进程把控、一个口子进一个口子出的归口管理、两个三年行动计划过程控制的统筹协调，有效降低了多层级主体常态化沟通的行政成本，有力增强了跨界主体同城化工作的可持续性。

创新同城化生态共营机制，建立并连续五年发布横向对比全国、纵向监测四市的成都都市圈高质量发展综合评价指标体系，连续五年举办全国唯一的都市圈同城化专题论坛，推进四市人大政协纪检协同立法、联合协商、共同监督，合力助推都市圈同城化高质量发展。

健全要素资源融通服务机制，建立健全农村资源变资产有形交易平台，推动都市圈四市农村产权交易综合价格价差从1.5万元下降至0.45万元；建立跨系统、跨市域、跨层级融合“金融服务+政务服务”数据信息的“银政通”平台，推动抵押贷款办理时间从平均13天压缩至1天，解除抵押时间从5天压缩至最快2小时，减少市民群众“跑腿”超1136万人次。

▲现代化成都都市圈高质量发展指数发布

回顾五年，成德眉资同城化发展暨成都都市圈建设成效显著，省委省政府先手棋部署洞察规律、顺应形势，有力支撑了成渝地区双城经济圈建设和四川全省区域协调发展。

展望未来，2026年是“十五五”规划实施和成德眉资同城化发展迈入提升期的开局之年，省级部门和成德眉资四市将深入贯彻落实央省市战略部署，以都市圈为基本空间单元，以经济区与行政区适度分离改革为主线，向上争取增量政策、横向坚持“四市同城”理念、对内创新“夹层服务”方法，汇聚各方合力，持续创新探索、改革实践，加快建强现代化成都都市圈，打造综合能级更高、支撑带动能力更强的全省发展主干和成渝地区发展引擎。

半导体产业与地方经济的关系，从过去的“加分项”演变为如今的“必答题”，其产业动向受到各方关注。在3月14日举行的2026上海全球投资促进大会期间，多家头部半导体企业负责人齐聚上海东方枢纽国际商务合作区，围绕产业并购的新风向与新变化展开深度对话。

从制造端到设备端，从工业软件到投资视角，与会嘉宾普遍认为，在AI驱动、国产替代与地缘政治多重因素叠加下，半导体产业正进入一个快速并购整合的新周期。如华虹公司董事长、总裁白鹏所说，“这样快增长的机会一定要抓住，让能力和规模更上一个台阶。”
半导体行业将进入“整合期”

作为国产晶圆代工龙头企业，华虹公司刚刚交出了一份亮眼的成绩单：2025年全年营收达24.021亿美元，同比增长19.9%；毛利率为11.8%，同比提升1.6个百分点。

谈及产业驱动因素，白鹏认为市场根本在于应用驱动，“当下产业大浪潮，就是AI以及AI相关的应用，发展比较强劲”。他指出，从制造端角度来看，成熟资产（特色工艺）仍有发展空间。

一个值得注意的因素是，地缘政治正在重塑产业格局。白鹏表示，外国的产业限制对我国供应链企业造成了一定影响，但也倒逼国产替代加速，为本土供应商带来增长机会。

这种背景下，白鹏对半导体产业并购表现出浓厚的兴趣，在他看来，“技术积累固然重要，但是需要一定的时间”，不如通过并购小厂快速做大企业规模，以拓展供应链并减少内卷，实现健康发展。

“未来半导体主体工厂数量会减少，行业并购会成为常态。”白鹏的判断与Gartner的预测不谋而合。该机构指出，2026年—2030年全球半导体行业将进入“整合期”，前十大厂商市场份额将从58%提升至65%，并购案例年均超200起。

存储与先进封装则被视为半导体行业的下一大增长极。晶合汇信执行总裁徐邦瀚提出，OpenClaw带来的AI应用将驱动存储芯片需求指数级增长。IDC预测，2026年全球AI存储市场规模将达450亿美元，年复合增长率超40%。

这一判断与行业趋势高度吻合。华泰证券发布的《电子行业2026年度投资展望》指出，存储涨价周期与AI算力产业链升级将成为核心驱动力，2025年下半年启动的存储涨价周期将在2026年延续，AI数据中心对高带宽内存（HBM）的需求激增将成为主要推手。

中微半导体副总裁余峰同样看好存储赛道，“半导体行业，除了AI，我觉得接下来半导体行业大的发展周期是存储。”从设备公司角度而言，这一年的连续增长是国内的先进制程、先进封装和存储带来的扩展机会。接下来的三大挑战是：与头部企业的联合研发能力、量产交付能力、现场服务能力。
政府“搭台”打造优质并购环境

“工业软件领域没有不靠并购发展的工业软件公司，像西门子这类公司就有过上百次并购整合。”赛美特集团董事长李钢江表示，他计划每年做5到10次并购，“这也是为什么我选择去港股上市的原因，并且也在争取今年上半年完成港股上市流程。”现场，还有多家企业谈及了各自的并购经历与挑战。 

“我在行业三十年了，以前像一个沙漠，现在变成人造林。”至纯科技董事长蒋渊用生动的比喻描述行业变迁，“过去几年我们讲上半场是‘水大鱼多’，我觉得下半场是‘水落石出’，往难处出走，往更难的方向走，然后会更强、更小、更少的阶段。现在是痛并快乐着的过程。”

这一判断勾勒出当前半导体产业的阶段性特征。中国集成电路市场规模持续扩大，中商产业研究院数据显示，2025年中国集成电路市场规模约为1.69万亿元，预计2026年将达到1.86万亿元。在市场规模持续扩大的背景下，产业结构正在发生深刻变革。

徐邦瀚指出：“过去三年整个下游发展中，几乎只剩下AI在高速增长，其他非常多下游环节，表现不好。”这种结构性分化正在推动产业资源的重新配置。

政府层面如何精准施策，为企业发展保驾护航。据悉，上海将聚焦三大方向打造优质并购环境：一是夯实产业基础，依托“2+3+6+6”现代产业体系和超300万家企业资源，形成覆盖多赛道、多梯队的优质标的供给体系；二是强化服务保障，推进政策免申即享、深化政企沟通、降低科创企业经营成本；三是完善资本生态，联动超500亿元国资并购基金，创新金融产品，打造“基金+银行+服务+平台”四位一体全链条服务体系。

从跨界并购案例来看，2026年1月以来，已有延江股份、明阳智能、康欣新材、盈新发展等多家传统行业上市公司披露跨界并购半导体资产的方案。中国电子商务专家服务中心副主任郭涛指出：“半导体行业竞争已从单点技术比拼升级为生态链整合的较量，并购已成为行业发展新常态，正深度重塑产业链竞争格局。”